Dính thắng lưỡi là một dị tật bẩm sinh chỉ xảy ra ở khoảng 5% trẻ sơ sinh. Nó ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động nuốt và phát âm của trẻ. Vì vậy khi phát hiện trẻ có dấu hiệu dính thắng lưỡi cha mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám, điều trị sớm.

Dính thắng lưỡi là gì?
Dính thắng lưỡi là tật bẩm sinh nhẹ do thắng lưỡi (lớp màng mỏng niêm mạc dưới lưỡi) ngắn, quá dày hoặc dính quá chặt, làm hạn chế cử động bình thường của lưỡi. 

Tình trạng này xảy ra nhiều hơn ở các bé trai, có thể được phát hiện khi khám sức khỏe định kỳ trong tháng đầu sau sinh hoặc khi tiêm chủng. Cũng có những trường hợp trẻ được phát hiện dính thắng lưỡi muộn hơn sau vài tháng bởi bố mẹ thấy trẻ khó bú, khó phát âm, chậm lên cân.  

Trong hầu hết trường hợp dính thắng lưỡi nhẹ với dây thắng lưỡi mỏng thì phần đầu lưỡi sẽ dần dần tự tách ra trong năm đầu đời. Nếu bé được chỉ định cắt thắng lưỡi, cha mẹ không có gì phải lo lắng. Bởi đây chỉ là một tiểu phẫu nhanh chóng, trẻ có thể bú, ăn ngay sau đó.  

Dính thắng lưỡi ảnh hưởng gì? Click xem ngay

Dính thắng lưỡi ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động nuốt và phát âm của trẻ

Vài dấu hiệu giúp cha mẹ nhận biết trẻ bị dính thắng lưỡi
Cha mẹ có thể phát hiện dị tật này khi quan sát bằng mắt thường thấy:

- Thắng lưỡi ngắn, cử động lưỡi bị hạn chế

- Đầu lưỡi không thè ra ngoài môi được

- Đầu lưỡi không thể đụng nóc vòm họng

- Khi trẻ khóc, đầu lưỡi trẻ hình trái tim do cử động ra phía trước và ra sau của lưỡi bị giới hạn

- Khi thè lưỡi thấy phẳng hoặc vuông (thông thường đầu lưỡi sẽ nhọn) 

- Các răng cửa hàm dưới có thể bị nghiêng hoặc giữa hai răng cửa hàm dưới bị hở

- Trẻ bú khó và phát âm cũng khó 

dấu hiệu trẻ bị dính thắng lưỡi

Thắng lưỡi ngắn, cử động lưỡi bị hạn chế là dấu hiệu rẻ bị dính thắng lưỡi

Phân loại mức độ dính thắng lưỡi
Phân loại dựa theo chiều dài thắng lưỡi được đo từ nơi bám ở sàn miệng đến vị trí bám vào lưỡi. Bình thường chiều dài thắng lưỡi bằng hay lớn hơn 16 mm. Dưới mức độ này được gọi là dính thắng lưỡi:

- Mức độ 1: Dính thắng lưỡi nhẹ từ 12-16 mm

- Mức độ 2: Dính thắng lưỡi trung bình từ  8-11 mm

- Mức độ 3: Dính thắng lưỡi nặng  từ 3-7 mm

- Mức độ 4: Dính thắng lưỡi hoàn toàn dưới 3 mm

Dính thắng lưỡi ảnh hưởng như thế nào tới sức khỏe của trẻ? 
Ảnh hưởng tới vận động của lưỡi
Lưỡi bị hạn chế vận động : không thể đưa lên trên chạm vào vòm miệng, sang hai bên chạm vào niêm mạc má...

Ảnh hưởng tới việc bú mẹ
Với trẻ đang giai đoạn bú sữa mẹ, nếu bị dính lưỡi sẽ dẫn đến tình trạng khó bú và gây đau núm vú cho mẹ. Trẻ bú bình rất chậm, thường cáu gắt, khóc vì không bú được. Dẫn tới trẻ tăng cân chậm hoặc không tăng cân.

Ảnh hưởng tới quá trình nuốt
Nếu phanh lưỡi ngắn, lưỡi gặp khó khăn khi thực hiện các động tác co lên trên. Từ đó dẫn đến kiểu nuốt không điển hình và khớp cắn hở. Lưỡi còn có vai trò đưa thức ăn sang hai bên khối răng hàm để nghiền. Khi phanh lưỡi ngắn, chức năng này bị hạn chế, lưỡi có thể bị cắn khi ăn nhai.

dấu hiệu trẻ bị dính thắng lưỡi 

Khi phát hiện trẻ có dấu hiệu dính thắng lưỡi cha mẹ nên đưa trẻ đến bệnh viện để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám, điều trị sớm

Ảnh hưởng tới chức năng phát âm
Chức năng phát âm bị ảnh hưởng do sự hạn chế vận động của lưỡi, đặc biệt khi bệnh nhân phát âm các từ như: “t, l, ch, d,...” và khó khăn hơn khi uốn cong lưỡi để phát âm chữ “r”. Mức độ ảnh hưởng còn phụ thuộc vào lứa tuổi. Ở các trẻ nhỏ hơn 5 tuổi dễ nhận biết hơn. Trẻ khó nói, nhất là diễn đạt các câu nói phức tạp. Ở trẻ lớn thì biểu hiện mờ nhạt hơn, khi phát âm, hơi luồn sang hai bên má.

Ảnh hưởng tới sự lệch lạc răng
Trẻ bị dính thắng lưỡi trong giai đoạn mọc  răng, có thể gây nghiêng răng cửa dưới.

Ảnh hưởng tới nha chu
Phanh lưỡi ngắn có thể gây co kéo và dễ gây viêm và tụt lợi ở mặt trong răng của hàm dưới. Chính vì thế, khi phát hiện trẻ có dấu hiệu dính thắng lưỡi, cha mẹ cần đưa trẻ đến bệnh viện uy tín để được bác sĩ thăm khám, thực hiện phẫu thuật tách dính thắng lưỡi hiệu quả, an toàn.

Cách điều trị tật dính thắng lưỡi ở trẻ
Cách duy nhất để điều trị tật dính thắng lưỡi là cắt dây thắng lưỡi. Để xác định mức độ dính, thời gian cắt dính thắng lưỡi cha mẹ nên cho con đi khám các bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt. Tùy vào mức độ dính mỏng hay dày, ảnh hưởng đến việc ăn uống của bé như thế nào mà bác sĩ sẽ chỉ định thời gian phẫu thuật.
Bên cạnh đó, kỹ thuật cắt thắng lưỡi cũng phụ thuộc vào độ tuổi của trẻ. Ngoài ra, kỹ thuật cắt thắng lưỡi còn phụ thuộc vào lứa tuổi của trẻ. Trẻ càng nhỏ thì quá trình cắt càng đơn giản, nhanh chóng. 

điều trị tật dính thắng lưỡi ở trẻ

Tật dính thắng lưỡi được điều trị càng sớm sẽ càng đỡ gây ảnh hưởng tâm lý cho trẻ

Chẳng hạn, khi trẻ dưới 3 tháng tuổi thì chỉ cần giữ cho đầu của trẻ thật chặt. Bác sĩ sẽ bôi hoặc tiêm thuốc tê cho trẻ rồi dùng dao điện cắt thắng lưỡi. Trẻ có thể bú lại được ngay sau khi cắt. Với trẻ lớn hơn thì có thể cắt dây thắng lưỡi bằng cách gây tê hoặc gây mê. Sau đó dùng dao mổ hay máy cắt đốt để cắt thắng lưỡi và khâu lại. Vài tuần sau vết thương mới lành.
Đây là thủ thuật khá đơn giản, không tốn nhiều thời gian và chi phí. Sau phẫu thuật bé có thể được chăm sóc ngay tại nhà.

